# &#127800; 前言 &#127800; 
**数据库知识作为面试必考题，在面试的过程中占比很好，尤其是后端开发，一定要精通，尤其是索引和事务，每个专业的面试官都会问，一定不能只停留在增删查改上。**
# &#127800;  关系型数据库（主要为 Mysql）&#127800; 

- &#127826; 数据库三范式

<details>
<summary>&#127808; Check the details &#127808;</summary>
  
- **第一范式**： 确保每列的原子性，每列都是不可分割的最小数据单元
- **第二范式**： 在第一范式的基础上，要求每列都和主键相关
- **第三范式**： 在第二范式的基础上，要求其他列和主键是直接相关，而不是间接相关
</details>

- &#127826; 分别说一下范式和反范式的优缺点

<details>
<summary>&#127808; Check the details &#127808;</summary>
  
- **范式化**

  优点：
    - 减少数据冗余
    - 表中重复数据较少，更新操作比较快
    - 范式化的表通常比反范式化的表小
  
  缺点：
    - 在查询的时候通常需要很多的关联，降低性能
    - 增加了索引优化的难度
  
- **反范式化**
  
  优点：
    - 可以减少表的关联
    - 更好的进行索引优化

  缺点：
    - 数据重复冗余
    - 对数据表的修改需要更多的成本
  
</details>

- &#127826; Mysql 数据库索引。B+ 树和 B 树的区别

<details>
<summary>&#127808; Check the details &#127808;</summary>
  
- MySQL 数据库索引和存储引擎有关
  - MyISAM 和 InnoDB 只支持 BTREE 索引。MEMORY 和 HEAP 支持 HASH 和 BTREE 索引

- B+树 和 B树的区别
  - B+ 树非叶子节点只存储关键字和指向子节点的指针，而 B树还存储了数据，在同样大小的情况下，B+ 树可以存储更多的关键字
  - B+ 树叶子节点存储了所有关键字和数据，并且多个节点用链表连接。可以快速支撑范围查找
  - B+ 树非叶子节点不存储数据，所以查询时间复杂度固定为O(logN)，B树查询时间复杂度不固定，最好是O(1)
  
[B+树和B树的区别](https://www.jianshu.com/p/ace3cd6526c4)
</details>

- &#127826; 为什么 B+ 树比 B 树更适合应用于数据库索引，除了数据库索引，还有什么地方用到了（操作系统的文件索引）

<details>
<summary>&#127808; Check the details &#127808;</summary>
  
- 因为B树叶子节点和非叶子结点都存储了数据，这样就导致了非叶子结点能保存的关键字和指针变少，如果要保存大量数据，只能增加树的高度，导致IO操作变多，查询性能降低

- 除数据库索引，还有操作系统的文件索引用到了B树。[操作系统 文件索引结构](https://blog.csdn.net/qq_33369979/article/details/89810632)

</details>


- &#127826; 聚簇索引和非聚簇索引

<details>
<summary>&#127808; Check the details &#127808;</summary>
  
- 聚簇索引，又叫主键索引，每个表只有一个主键索引，叶子节点保存主键的值和数据
- 非聚簇索引，又叫辅助索引，叶子节点保存索引字段的值和主键的值
</details>


- &#127826; 前缀索引和覆盖索引

<details>
<summary>&#127808; Check the details &#127808;</summary>
  
1. **前缀索引**
  - 对于列的值较长，比如`BLOB、TEXT、VARCHAR`，就必须建立前缀索引，即将值的前一部分作为索引。这样既可以节约空间，又可以提高查询效率。但无法使用前缀索引做 `ORDER BY` 和 `GROUP BY`，也无法使用前缀索引做覆盖扫描。

2. **覆盖索引**
  - select的数据列从索引中就能获得，不必再从数据表中读取。如果一个索引包含了（或覆盖了）满足查询语句中字段与条件的数据就叫 做覆盖索引。

当发起一个被索引覆盖的查询(也叫作索引覆盖查询)时，在 `EXPLAIN` 的 `Extra` 列可以看到 `“Using index”` 的信息
</details>


- &#127826; 介绍一下数据库的事务

<details>
<summary>&#127808; Check the details &#127808;</summary>
  
- 事务是一个操作序列，这些操作要么全部执行，要么都不执行。
- 事务具有四大特性：A（原子性）、C（一致性）、I（隔离性）、D（持久性）
</details>


- &#127826; Mysql 有哪些隔离级别，什么情况会造成脏读、可重复度、幻读？如何解决

<details>
<summary>&#127808; Check the details &#127808;</summary>
  
<table align="center"><thead><tr><th>事务隔离级别</th><th>脏读</th><th>不可重复读</th><th>幻读</th></tr></thead><tbody><tr><td>读未提交<code>（read-uncommitted）</code></td><td>是</td><td>是</td><td>是</td></tr><tr><td>读已提交<code>（read-committed）</code></td><td>否</td><td>是</td><td>是</td></tr><tr><td>可重复读<code>（repeatable-read）</code></td><td>否</td><td>否</td><td>是</td></tr><tr><td>串行化<code>（serializable）</code></td><td>否</td><td>否</td><td>否</td></tr></tbody></table>
  
- **脏读**：有两个事务A和B，A读取已经被B修改但未提交的字段，此时B回滚，那么A读取的字段就是临时且无效的。可以提高隔离级别，改成读已提交
- **不可重复读**： 有两个事务A和B，A读取了一个字段值，然后B更新并且提交事务，A再重新读取这个字段，就和之前不相等了。可以提高隔离级别，改成可重复读
- **幻读**： 有两个事务A和B，A读取某个范围内的记录时，B又在该范围内插入了新的记录并提交，当事务A再次读取该范围的记录时，会产生幻行。可以升级隔离级别到串行化，或者使用 `MVCC + next-key`锁机制实现
  
</details>


- &#127826; Mysql 在可重复度的隔离级别下会不会有幻读的情况，为什么？

<details>
<summary>&#127808; Check the details &#127808;</summary>
  
不会。`InnoDB` 存储引擎默认隔离级别为 `RR`，通过 `MVCC + next-key` 锁机制解决了幻读的问题。

- 严格来说，是存在幻读的。若 A 开启事务，执行查询，此时 B 开启事务新增一条数据并提交，此时 A 再查询，发现没有幻读，但是如果 A 执行一个 update 操作，再查询，会发现出现了幻读。
- 应该是A在执行 update 操作的时候，新建了一条创建版本号为 A 事务版本号的记录，然后标记 B 事务创建的记录为待删除的，查询的版本号依据是删除版本号为空或大于当前版本号，并且创建版本号小于等于当前事务版本号，那么这里刚刚 A 更新的这条数据，显然也符合查询的条件，所以也会被查出来。
</details>


- &#127826; Mysql 事务是如何实现的

<details>
<summary>&#127808; Check the details &#127808;</summary>
  
- 原子性：通过 `undo log` 实现的。每条数据变更都伴随一条 `undo log` 日志的生成，当系统发生错误或执行回滚根据 `undo log` 做逆向操作
- 持久性：通过 `redo log` 实现的。 `redo log` 记录了数据的修改日志。数据持久化到磁盘，先是储存到缓冲池里，然后缓冲池中的数据定期同步到磁盘中，如果系统宕机，可能会丢失数据，系统重启后会读取 `redo log` 恢复数据
- 隔离性：`mysql` 数据库通过 `MVCC + next-key` 机制实现了隔离性
- 一致性：以上3大特性，保障了事务的一致性
</details>


- &#127826; Binlog 和 Redo log 的区别是什么，分别是什么用？

<details>
<summary>&#127808; Check the details &#127808;</summary>
  
- `binlog` 是二进制文件，记录了对数据库执行更改的所有操作，不包括 `select、show`，因为这两个操作没有对数据本身做修改。但是若操作了数据，但是数据没有发生变化，也会记录到 `binlog` 。常用来数据恢复，数据备份。
- `redo log` 又叫做重做日志文件，记录了事务的修改，不管事务是否提交都记录下来。在实例和介质失败时，`InnoDB` 存储引擎会使用 `redo log` 恢复到之前的状态，保证数据的完整性
  
</details>


- &#127826; 谈一谈 MVCC 多版本并发控制

<details>
<summary>&#127808; Check the details &#127808;</summary>
  
- MVCC是通过在每行记录后面保存两个隐藏的列来实现的。这两个列，一个保存了行的创建时间，一个保存行的过期时间（或删除时间）。当然存储的并不是实际的时间值，而是系统版本号（system version number)。每开始一个新的事务，系统版本号都会自动递增。事务开始时刻的系统版本号会作为事务的版本号，用来和查询到的每行记录的版本号进行比较。

- SELECT
  - InnoDB会根据以下两个条件检查每行记录：
    - InnoDB只查找版本早于当前事务版本的数据行（也就是，行的系统版本号小于或等于事务的系统版本号），这样可以确保事务读取的行，要么是在事务开始前已经存在的，要么是事务自身插入或者修改过的。
    - 行的删除版本要么未定义，要么大于当前事务版本号。这可以确保事务读取到的行，在事务开始之前未被删除。
  - 只有符合上述两个条件的记录，才能返回作为查询结果

- INSERT
  - InnoDB为新插入的每一行保存当前系统版本号作为行版本号。

- DELETE
  - InnoDB为删除的每一行保存当前系统版本号作为行删除标识。

- UPDATE
  - InnoDB为插入一行新记录，保存当前系统版本号作为行版本号，同时保存当前系统版本号到原来的行作为行删除标识。
</details>


- &#127826; Innodb 和 MyISAM 的区别是什么

<details>
<summary>&#127808; Check the details &#127808;</summary>
  
- nnodb 支持事务。MyISAM 不支持
- Innodb 支持外键。MyISAM 不支持
- Innodb 主键索引的叶子节点是数据文件，辅助索引的叶子节点是主键的值。MyISAM 的主键索引和辅助索引，叶子节点都是数据文件的指针
- Innodb 不保存表的行数，执行 `select count(*) from tb`需要全表扫描。MyISAM 用一个变量保存了整个表的行数，执行上述语句只需要读取该变量，速度很快
- Innodb 所有的表在磁盘上保存在一个文件中。MyISAM 存储成三个文件。
- Innodb 需要更多的内存和存储。MyISAM 可被压缩，存储空间较小。
- Innodb 移植方案拷贝文件、备份 binlog，或者用 mysqldump，移植较困难。MyISAM 数据以文件形式存储，在备份和回复时可以单独针对表进行操作
- Innodb 支持行锁、表锁。MyISAM 支持表锁
- Innodb 在5.7版本之前不支持全文索引。MyISAM 支持全文索引
</details>


- &#127826; Innodb 的默认加锁方式是什么，是怎么实现的

<details>
<summary>&#127808; Check the details &#127808;</summary>
  
- Innodb默认加锁方式是行级锁
- 通过给索引上的索引项加锁来实现的
</details>


- &#127826; 如何高效处理大库 DDL

<details>
<summary>&#127808; Check the details &#127808;</summary>
  
- DDL是值数据定义语句，即建表，建视图这种，所以这里的问题，我认为可能是考察建表的时候注意事项。
- 比如数据字段的定义，遵循从小原则。表的创建，降低耦合。
</details>


- &#127826; Mysql 索引重建

<details>
<summary>&#127808; Check the details &#127808;</summary>
  
- mysqldump导出然后重新导入，`drop index + recreate index`
- `alter table xxx ENGINE = InnoDB`
- `repaire table xxx`，这种对于InnoDB的无效
- `OPTIMIZE TABLE xxx`
</details>


- &#127826; 对于多列索引，哪些情况下能用到索引，哪些情况用不到索引

<details>
<summary>&#127808; Check the details &#127808;</summary>
  
- `like` 以 `%` 开头
- or 查询，必须左右字段都是索引，否则索引失效
- 联合索引，遵从最左匹配原则，如果不是使用第一列索引，索引失效
- 数据出现隐形转换，如 `varchar` 字段没加单引号，自动转为 `int` 类型，会使索引失效
- 索引字段使用 `not、<>、!=`，索引失效
- 索引字段使用函数，索引无效
</details>


- &#127826; 为什么使用数据库索引可以提高效率，在什么情况下会用不到数据库索引？


<details>
<summary>&#127808; Check the details &#127808;</summary>
  
- 默认执行 SQL 语句是进行全表扫描，遇到匹配条件的就加入搜索结果合集。如果有索引，就会先去索引表中一次定位到特定值的行数，减少遍历匹配的行数。索引把无序的数据变成了相对有序的数据结构。
- 什么情况用不到数据库索引 见上题回答
  
</details>

- &#127826; 共享锁和排他锁的使用场景，

<details>
<summary>&#127808; Check the details &#127808;</summary>
  
更新、新增、删除默认加排它锁，查询默认不加锁

共享锁，使用语法 `select * from tb lock in share mode` ，自身可以读，其他事务也可以读（也可以继续加共享锁），但是其他事务无法修改

排它锁，适用语法 `select * from tb for update` ，自身可以进行增删改查，其他事务无法进行任何操作
</details>


- &#127826; 关系型数据库和非关系数据库的优缺点

<details>
<summary>&#127808; Check the details &#127808;</summary>
  
- 关系型数据库
  - 优点：
    - 二维表格，容易理解
    - 操作方便
    - 易于维护
    - 支持SQL
  - 缺点：
    - 读写性能较差
    - 固定的表结构，不够灵活
    - 应对高并发场景，磁盘I/O存在瓶颈
    - 海量数据的读写性能差
- 非关系型数据库
  - 优点：
    - 不需要SQL解析，读写性能高
    - 可以使用硬盘或者内存作为载体，速度快
    - 基于键值对，数据没有耦合性，方便扩展
    - 部署简单
  - 缺点：
    - 不支持SQL，增加了学习成本
    - 没有事务
</details>

- &#127826; Mysql 什么情况会造成慢查，如何查看慢查询

<details>
<summary>&#127808; Check the details &#127808;</summary>
  
- 响应时间超过阈值会产生慢查询日志。一般有以下情况会造成查询慢
  1. 没有设置索引，或查询没有用到索引
  2. I/O吞吐量过小
  3. 内存不足
  4. 网络速度慢
  5. 查询的数据量过大
  6. 锁或者死锁
  7. 返回了不必要的行或列
  8. 查询语句存在问题，需要优化
  
- 慢查询日志默认是关闭的，如果非必要，不要开启，会影响性能。
  - 使用`SHOW VARIABLES LIKE 'slow_query%';`
  - `slow_query_log`，慢查询开启关闭状态
  - `slow_query_log_file`，慢查询日志存储位置，用文本编辑器打开存储位置的文件，查询慢查询
</details>


- &#127826; 如何处理慢查询，你一般是怎么处理慢查询的

<details>
<summary>&#127808; Check the details &#127808;</summary>
  
1. 把数据、日志、索引放到不同的I/O设备上，增加读取速度
2. 纵向、横向分割表，减少表的尺寸
3. 升级硬件
4. 根据查询条件，建立索引，索引优化
5. 提高网速
6. 扩大服务器内存
7. 分库分表
</details>


- &#127826; Mysql 中 varchar 和 char 的区别

<details>
<summary>&#127808; Check the details &#127808;</summary>
  
`varchar` 会根据存储的内容改变长度，`char` 是定长，如果长度不够，则使用空格补齐
</details>


- &#127826; 数据库外键的优缺点

<details>
<summary>&#127808; Check the details &#127808;</summary>
  
- 优点：
  - 能最大限度的保证数据的一致性和完整性
  - 增加ER图的可读性
- 缺点：
  - 影响数据操作的效率
  - 增加开发难度，导致表过多
</details>


- &#127826; 有没有使用过数据库的视图

<details>
<summary>&#127808; Check the details &#127808;</summary>
  
- 使用 `create view view_name as select * from tb` 创建视图

- 使用 `select * from view_name` 正常查询视图
</details>


- &#127826; Mysql 中插入数据使用自增 id 好还是使用 uuid，为什么？

<details>
<summary>&#127808; Check the details &#127808;</summary>
  
- 单实例或单节点组，不担心网络爬虫获取数据量，推荐使用自增id，性能更好
- 分布式场景。20个节点下的小规模分布式场景，推荐uuid。20~200个节点的中规模分布式场景，推荐自增id+步长的策略。200以上节点，推荐推特雪花算法的全局自增ID
</details>


- &#127826; Mysql 有哪些数据类型，使用的时候有没有什么注意点

<details>
<summary>&#127808; Check the details &#127808;</summary>
  
- 整数类型：`BIT、BOOL、TINY INT、SMALL INT、MEDIUM INT、INT、BIG INT`
- 浮点数类型：`FLOAT、DOUBLE、DECIMAL`
- 字符串类型：`CHAR、VARCHAR、TINY TEXT、TEXT、MEDIUM TEXT、LONGTEXT、TINY BLOB、MEDIUM BLOB、LONG BLOB`
- 日期类型：`Date、DateTime、TIMESTAMP、TIME、YEAR`

使用的时候建议遵循从小原则。

- 使用 `char` 和 `vahrchar` 的时候，注意 `char` 会去掉字符串末尾的空格
- 使用 `text` 和 `blob` 的时候，注意定期清理碎片空间，使用 `OPTIMIZE TABLE` 命令
- 浮点数会造成精度丢失，尽量使用定点数 `DECIMAL`
</details>


- &#127826; Mysql 集群有哪几种方式，分别适用于什么场景

<details>
<summary>&#127808; Check the details &#127808;</summary>
  
组建MySQL集群的方式：
1. LVS + Keepalived + MySQL
2. DRBD + Heartbeat + MySQL
3. MySQL + Proxy
4. MySQL Cluster
5. MySQL + MHA
6. MySQL + MMM

场景：

1. 如果是双主复制，不需要数据拆分，可以使用MHA或Keepalived或Heartbeat
2. 如果是双主复制，需要数据拆分，采用Cobar
3. 如果是双主复制+Slave，还做了数据拆分，需要读写分离，采用Amoeba
</details>


- &#127826; Mysql 主从模式如何保证主从强一致性

<details>
<summary>&#127808; Check the details &#127808;</summary>
  
- 主从复制原理：`master` 写数据留下写入日志，`slave`根据`master`留下的日志模仿数据执行过程写入。所以有两个步骤可能导致主从复制不一致：
  - master日志写入不成功
  - slave根据日志模仿不成功
- 解决办法：
  1. master上修改配置
    ```sql
    innodb_flush_log_at_trx_commit = 1
    sync_binlog = 1
    ```
    - 上述两个选项的作用是：保证每次事务提交后，都能实时刷新到磁盘中，尤其是确保每次事务对应的binlog都能及时刷新到磁盘中
  2. slave上修改配置
    ```sql
    master_info_repository = "TABLE"
    relay_log_info_repository = "TABLE"
    relay_log_recovery = 1
    ```
    - 上述前两个选项的作用是：确保在slave上和复制相关的元数据表也采用InnoDB引擎，受到InnoDB事务安全的保护，而后一个选项的作用是开启relay log自动修复机制，发生crash时，会自动判断哪些relay log需要重新从master上抓取回来再次应用，以此避免部分数据丢失的可能性。
</details>


- &#127826; Mysql 集群如何保证主从可用性

<details>
<summary>&#127808; Check the details &#127808;</summary>
  
使用HA检测工具。HA工具部署在第三台服务器上，同时连接主从，检测主从是否存活。如果主库宕机则及时将从库升级为主库，将原来的主库降级为从库
</details>


- &#127826; Mysql 读写分离有哪些解决办法

<details>
<summary>&#127808; Check the details &#127808;</summary>
  
- 配置多数据源
- 使用中间件代理
[MySQL读写分离](https://www.jianshu.com/p/bc45c8bccf3c)
</details>